分数の 足し算と 引き算の 練習（れんしゅう）を します。
この問題（もんだい）で 出てくるように 分母が 同じ時は 分子だけ 足し算と 引き算をします。
①から 計算します。4分の1+4分の2=
分母が 同じなので 分母は そのままです。
そして 分子は 1+2=3
とても かんたんです。
答えは 4分の3に なりました。
それでは ②です。7分の4+7分の3=
この問題（もんだい）も 分母が 7で いっしょです。
そのため 分母の7は そのままです。
分子は 4+3=7です。
答えが 7分の7に なりました。
これでも 間ちがいでは ないです。
このように 分母と 分子が いっしょの時は 答えは どうなるでしょうか。
分母と 分子が いっしょの時は 1に なります。
分母が 7だと 分かりにくいので れいを あげます。
ケーキが あります。
そのケーキを 4つに 分けました。
これは 4分の1です。
なぜなら 4つに分けた 1つ分 だからです。
そして このケーキが 4分の4に なると 4つ分なので 全部（ぜんぶ）に もどります。
そのため 分母と 分子が いっしょの時は 1に なります。
足し算 引き算の 計算をして 分数の 分母と 分子が いっしょの時は「=1」と 答えを 書きます。
こちらの方が 分かりやすいです。
②の 答えは 1と してください。
次（つぎ）は ③です。8分の5-8分の2=
今度（こんど）は 引き算です。
計算の 方ほうは いっしょです。
分母は そのままです。
分子は 5-2=3に なります。
答えは 8分の3です。
それでは ④です。1-5分の2=
この1は 分数では ないです。
「1-」に なっています。
しかし これは 前の問題（もんだい）が かぎに なっています。
1は 分母と 分子が 同じ時 のことです。
7つに分けた時 7つ分 全部（ぜんぶ）の ことです。
そのため この1を 分数に します。
分数にします。
どうなるでしょうか。
5分の2の 引き算を したいので 1を 分数に したいです。
たとえば 3分の3もいいです。
しかし このように 3分の3から 引き算 できません。
ここは 分母を 「5分の」にします。
そうすると 5と5で 分母が 同じになります。
これで 引き算できます。
ここの 分子は どうなるでしょうか。
分子は 5です。
分母と 分子が 同じなので これが 1です。
1-5分の2=
5分の5-5分の2に かえられます。
分母は そのままです。
そして 分子は 5-2=3です。
5分の3が 答えに なります。
このように 分数の 足し算と 引き算が できるように なったので 練習（れんしゅう）を しましょう。